# 효율적인 테스트 케이스

#### 내부 구현 & 인터페이스 테스트
모듈의 내부 구현이란 모듈의 외부 인터페이스 뒤에 숨겨진 캡슐화 된 것들을 말한다.<br>
내부 구현에 대해 직접적으로 TC를 작성하는 것은 피해야 하고 오직 공개된 외부 인터페이스를 통해서만 테스트해야 한다.<br>
반복되는 테스트를 자동화하기 위해 내부 구현에 대한 TC를 "임시로" 작성하는 것은 괜찮지만 결국 외부 인터페이스를 테스트하는 TC들만 남겨야 한다.<br>
TDD의 프로세스를 따라가다 보면 외부에 공개될 인터페이스인 줄 알았는데 결론적으로 내부 구현으로 옮겨지는 경우도 많다.<br>
이러한 모듈에 변화에 따라 내부 구현을 직접적으로 테스트하는 TC들도 지워지거나 외부 인터페이스 테스트의 일부로 흡수되어야 한다.<br><br>

#### TC 개수
TC개수는 적을수록 좋다. 최소의 TC로 최대의 효과를 낼수록 테스트의 가치는 더 뚜렷해진다. <br>
너무 많은 TC는 프로젝트의 민첩성을 떨어트리고 오히려 프로젝트의 걸림돌이 될 수 있다.<br>
그렇기 때문에 커버리지는 늘리면서 TC개수는 적게 유지할 수 있도록 모듈의 인터페이스를 통해 테스트 해야 한다. <br><br>

#### 모듈의 변경과 의존성 테스트
App 안에서 각자의 책임을 지고 협업을 해나가는 모듈들은 일부 기능이 변경될 수도 있고 성능이 더 좋은 모듈로 교체될 수도 있다. <br>
TC는 모듈의 기능이 일부 변경되거나 추가되었을 때 기존 시스템에서 해당 모듈이 책임져야 할 역할을 충실이 이행할 수 있는지를 보장해준다. <br>
그리고 모듈의 내부 구조가 리팩토링 되어 변경되거나 혹은 아예 새로운 모듈로 다시 만들어졌을 때 Application이라는 거대한 시스템에서 모듈이 잘 맞물려 돌아갈 수 있는지에 대한 신뢰성을 보장해준다.<br>
TC는 대상 모듈이 무엇이든 시스템에 맞물려 정상적으로 돌아갈 수 있는지만 확인해야 한다.<br>
TC는 바뀔 수 있는 구체적인 모듈이 아닌 바뀌지 않을 모듈의 책임을 테스트해야 한다.<br>
따라서 모듈의 내부구현이 계속 바뀌더라도 그 모듈에 의존성이 있는 애플리케이션의 다른 부분들은 수정하지 않아도 된다는 것을 인터페이스를 테스트 하는 TC를 통해 확인한다.<br><br>

#### 현재, 미래를 위한 TC
현재를 위해 작성되는 TC는 개발하고 있는 코드의 테스트를 자동화한다.<br>
그래서 인풋 값을 조절하며 결괏값을 확인할 때 소요되는 시간을 줄여 준다.<br>
그 과정에서 내부 구현에(혹은 외부 인터페이스인 줄 알았던) 해당하는 메서드를 잠깐 테스트할 수도 있다.<br>
그리고 TC가 쌓여감에 따라 이후에 작성된 코드가 사이드 이팩트로 이전 코드를 망치는 것을 예방해준다.<br>
미래를 위한 TC는 대상 모듈의 기능이 변경되거나 추가될 때 변경된 내용이 기존 스펙에 충족하는지 자동으로 확인해주며 변경된 코드에 의해 발생할 수 있는 문제를 최소화 해주어야 한다.<br>
TC를 작성하면서 소비한 시간에 대한 충분한 효율을 얻으려면 현재를 위해 TC를 작성하되 개발이 진행되면서 미래를 위한 TC들로 바뀌어야 한다.<br>
즉, 개발을 진행하면서 필요 없는 TC들은 지우거나 더 나은 테스트로 개선되어야 한다.



